#"Проектирование и разработка баз данных"
Выполнить следующий комплекс работ:
1. Построить ER-диаграмму, для чего: 
 - проанализировав предметную область, при необходимости уточнив и дополнив ее, выявить необходимый набор сущностей; 
 - определить требуемый набор атрибутов для каждой сущности, выделив идентифицирующие атрибуты; 
 - определить связи между объектами, где это необходимо; 
 - формализовать связи между объектами (множественность, условность и т.д.); 

2. Получить реляционную схему из ER-модели, для чего: 
 - построить набор необходимых отношений базы данных; 
 - выделить первичные и внешние ключи определенных отношений; 
 - привести полученные отношения к третьей нормальной форме; 
 - определить ограничения целостности для внешних ключей отношений и для отношений в целом; 
 - представить связи между внешними и первичными ключами в виде вертикальной диаграммы. 
 
3. Создать спроектированную базу данных. 

4. На языке SQL записать выражения для указанных в варианте задания типов запросов. Проверить работоспособность написанных запросов в интерактивном режиме. 

5. Реализовать набор скриптов, позволяющих работать с созданной базой данных. Необходимо реализовать возможность выполнения следующих функций: 
 - заносить информацию в таблицы созданной базы данных; 
 - выполнять необходимые действия по модификации и удалению данных в таблицах созданной базы данных; 
 - поддерживать целостность базы данных, выполняя все действия в рамках транзакций; 
 - выполнять запросы из варианта задания. 


## Информационная система автомобилестроительного предприятия
Структурно предприятие состоит из цехов, которые в свою очередь подразделяются на участки. Выпускаемые изделия предприятия: грузовые, легковые автомобили, автобусы, сельскохозяйственные, дорожно-строительные машины, мотоциклы и прочие изделия. Каждая категория изделий имеет специфические, присущие только ей атрибуты. Например, для автобусов это вместимость, для сельскохозяйственных и дорожно-строительных машин - производительность и т.д. По каждой категории изделий может собираться несколько видов изделий. Каждой категории инженерно-технического персонала (инженеры, технологи, техники) и рабочих (сборщики, токари, слесари, сварщики и пр.) также характерны атрибуты, свойственные только для этой группы. Рабочие объединяется в бригады, которыми руководят бригадиры. Бригадиры выбираются из числа рабочих; мастера, начальники участков и цехов назначаются из числа инженерно-технического персонала.

Каждое изделие собирается в своем цехе (в цехе может собираться несколько видов изделий) и в процессе изготовления проходит определенный цикл работ, перемещаясь с одного участка на другой. Все работы по сборке конкретного изделия на определенном участке выполняет одна бригада рабочих, при этом на участке может работать несколько бригад. Возглавляет работу на участке начальник участка, в подчинении которого находится несколько мастеров. Различные изделия могут проходить одни и те же циклы работ на одних и тех же участках цеха.

Собранное изделие проходит серию испытаний в испытательных лабораториях. Испытательные лаборатории могут обслуживать несколько цехов, в свою очередь цеха могут пользоваться несколькими лабораториями. Испытания проводятся специалистами на оборудовании испытательной лаборатории, при этом при испытании конкретного изделия в лаборатории могут быть задействованы различные виды оборудования.

Ведется учет движения кадров и учет выпускаемой продукции.

Виды запросов в информационной системе:
 1.	Получить перечень видов изделий отдельной категории и в целом, собираемых указанным цехом, предприятием. 
 2.	Получить число и перечень изделий отдельной категории и в целом, собранных указанным цехом, участком, предприятием в целом за определенный отрезок времени. 
 3.	Получить данные о кадровом составе цеха, предприятия в целом и по указанным категориям инженерно-технического персонала и рабочих. 
 4.	Получить число и перечень участков указанного цеха, предприятия в целом и их начальников. 
 5.	Получить перечень работ, которые проходит указанное изделие. 
 6.	Получить состав бригад указанного участка, цеха. 
 7.	Получить перечень мастеров указанного участка, цеха. 
 8.	Получить перечень изделий отдельной категории и в целом, собираемых в настоящий момент указанным участком, цехом, предприятием. 
 9.	Получить состав бригад, участвующих в сборке указанного изделия. 
 10.	Получить перечень испытательных лабораторий, участвующих в испытаниях некоторого конкретного изделия. 
 11.	Получить перечень изделий отдельной категории и в целом, проходивших испытание в указанной лаборатории за определенный период. 
 12.	Получить перечень испытателей, участвующих в испытаниях указанного изделия, изделий отдельной категории и в целом в указанной лаборатории за определенный период. 
 13.	Получить состав оборудования, использовавшегося при испытании указанного изделия, изделий отдельной категории и в целом в указанной лаборатории за определенный период. 
 14.	Получить число и перечень изделий отдельной категории и в целом, собираемых указанным цехом, участком, предприятием в настоящее время. 

